---
title: "Severance: No vivas para trabajar"
date: 2025-01-15
---

## Conciliación laboral a lo bestia

En 2023 Apple TV estrenó **"Severance"** una serie distópica, un thriller psicológico con una premisa más que interesante. Intentaré hacer una reseña sin spoilers aunque no prometo nada. ¿Aceptarías separar una parte de tí para que tu vida personal no afecte a tu trabajo y viceversa? Los trabajadores de la empresa Lumon han aceptado participar en el programa Severance "No vivas para trabajar", donde se les ha implantado un chip en el cerebro para separar su vida dentro del trabajo y fuera de él, con el objetivo de aumentar la productividad de la empresa, evitar robos de información sensible y mejorar la calidad de vida de los empleados.

### Una utopía laboral... ¿o una pesadilla?

Parece un sueño hecho realidad, ¿no? ¿Quién no ha llegado al trabajo cansado después de una discusión la noche anterior con la pareja, o enfadado después de una mala tarde con amigos? ¿Quién no ha pagado el estrés del trabajo con sus familiares alguna vez, aunque sea de forma involuntaria? A primera vista parece una buena idea, durante el trabajo no tendrás pensamientos intrusivos sobre tu relación de pareja en decadencia, ese amigo tuyo que es un poco repelente o ese problema familiar y podrás concentrase mejor en las tareas laborales, siendo más productivo. En casa la situación también mejorará, no recordarás al compañero que no hace nada, que es un pelota y que se lleva todo el mérito o al jefe incompetente. Parece que todo son ventajas. 

En esta atípica empresa cuando son contratados los recuerdos de la vida fuera desaparecen por completo, y pasa lo contrario cuando acaba su jornada laboral, cuando salen no recuerdan nada de lo que ha pasado dentro. Por tanto se crean dos versiones de la misma persona, que pueden ser extremadamente opuestas. En la serie lo llaman "dentri (*inie* en inglés)" y "fueri (*outie* en inglés)".

Mark, el protagonista, ha perdido a su mujer y su "fueri" se ha dejado al alcoholismo. Sin embargo, su "dentri" sigue trabajando igual que siempre, pues no sabe nada de lo que le pasa fuera de la empresa. Mark sale todas las noches de fiesta para olvidar un desamor y tiene una resaca del copón por las mañanas, sin embargo, al entrar en la oficina lo olvida completamente, solo tiene un ligero dolor de cabeza, pero no recuerda ningún sentimiento y puede centrarse completamente en el trabajo. A veces también tiene un día estresante en el trabajo, pero al salir no recuerda nada y tiene una cena familiar muy plácida. Sin embargo, pronto aparecen los problemas y los interrogantes. Un día mark encuentra que al salir del trabajo tiene un corte profundo en uno de sus brazos y no sabe absolutamente nada. 

Estas premisas nos dejan un montón de preguntas para el futuro del mercado de trabajo y la tecnología. ¿Qué pasaría si dentro del trabajo las condiciones no son muy buenas y se quiere dimitir? La persona no lo sabría ya que olvida todo por completo al salir. Esto da un margen a la empresa para que en horario de trabajo pueda hacer cualquier cosa (y cualquier cosa quiere decir **cualquier cosa**) con el trabajador o trabajadora. Esto podría implicar no sólo malas condiciones laborales, sino también maltrato psicológico, o incluso físico, pues el "fueri" nunca llegaría a saberlo. ¿Y si en caso de llevarlo a saber le diera igual?, al fin y al cabo en su vida diaria no le está afectando en nada, ¿por qué le iba a importar que su yo dentro de la empresa sufra?

### Tecnología y mercado de trabajo

En la literatura encontramos que un bonus en especie o en dinero puede llegar a compensar unas condiciones laborales un poco peores que en la competencia ([Lazear, 2009](https://mitpress.mit.edu/9780262512947/personnel-economics/)), pero en la serie, ¿cuáles son los incentivos para mejorar la productividad?. La empresa Lumon hace creer a los trabajadores que el bonus por productividad es (de nuevo) cualquier cosa absurda, concretamente trampas para dedos, globos con el logo de la empresa o caramelos como "recompensa al esfuerzo". Además, ¿cómo va a negociar un mejor salario si no sabe qué tareas está haciendo, el grado de complejidad o el nivel de estudios necesario para hacerlo? El poder del trabajador o trabajadora dentro de la negociación colectiva es nulo, ya que quien realmente negocia (el "fueri") no tiene ningún tipo de información. ¿Además, por qué va a permitir la empresa una comunicación entre el "fueri" y "dentri" si puede dar a conocer aspectos negativos del puesto de trabajo? Es el sueño húmedo de Javier Milei y Elon Musk, ya que no hay ningún riesgo de que surjan sindicatos. A primera vista, parece una buena idea para mejorar la conciliación y el estrés laboral, no sé si la protagonista de [El descontento](https://www.planetadelibros.com/libro-el-descontento/381157) de Beatriz Serrano lo hubiera firmado o no (toma cita pedante metida con calzador), pero parece que surgen muchos contras. ¿Estarías dispuesto a someterte al programa?.

Muchas preguntas con muy pocas respuestas de momento, pero vemos que la tecnología y la inteligencia artificial, aunque de momento nada similar al proyecto "Severance", está afectando ya al mercado laboral, sustituyendo diferentes tareas [Ernst et al., 2019] [Baldwin, 2020](https://global.oup.com/ushe/product/the-globotics-upheaval-9780197518618?cc=es&lang=en&) y afectando a la productividad ([Autor, 2013](https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/pandp.20191110); [DeCanio, 2016](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S016407041630043X)). Los cambios se están produciendo ya, no dentro de 10 o 20 años, y vamos con retraso en la legislación ([EC, 2020](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:52018DC0237)). 

Hace 10 años cuando iba con los colegas al Burger King, comentábamos con perplejidad que habían instalado unas máquinas donde hacías tu pedido de manera individual, reduciendo el número de trabajadores (estas máquinas están ya en supermercados y en buffets de sushi). Ahora comento con mis colegas programadores que realmente su trabajo de back-end o revisor de código web (no sé cómo es el nombre exacto del puesto de trabajo) lo podrá hacer chat-gpt (si no lo está haciendo ya) en un par de años. También recuerdo revisar decenas de artículos científicos sobre inteligencia artificial para mi TFG, y cosas como ChatGPT estaban eran aún impensables o estaban muy lejos de afectar considerablemente las relaciones laborales. Ahora le pides un código de R o Python al chat y si en minutos consigues guiar a la IA para que te dé lo que buscas. Si en 5 años se ha avanzado tanto, creo la premisa de la serie puede hacerse realidad en unos pocos años. Cuando explicaba a mis colegas como iba afectar la IA al mercado de trabajo siempre decía que las tareas con un alto componente artístico estarían a salvo. Ahora con el deep fake y generación de imágenes no lo tengo del todo claro. (Dejo una revisión de la OCDE más actual ya que mis citas están un poco anticuadas: [The impact of Artificial Intelligence on the labour market: What do we know so far?](https://www.oecd.org/en/publications/the-impact-of-artificial-intelligence-on-the-labour-market_7c895724-en.html).

La serie "Severance" está disponible en Apple TV (aunque yo obviamente no pagué Apple TV para verla), la segunda temporada sale este fin de semana (17 de enero de 2025), y el final de la primera temporada deja todo abierto. La serie es del 2023 y parece futurista, sin embargo, Elon Musk acaba de implantar el primer chip en el cerebro de un humano. Hace unos años los asistentes virtuales parecía una utopía: [Her](https://www.filmaffinity.com/es/film889720.html), [Black mirror](https://www.filmaffinity.com/es/film800295.html), o incluso la nueva españolada [Justicia artificial](https://www.filmaffinity.com/es/film800295.html), donde se pintaba un futuro distópico con se tienen relaciones de pareja con bots, se guardan recuerdos en la nube o una inteligencia artificial decide tu puntuación en el trabajo o incluso en un juicio, y a día de hoy ya tenemos ChatGPT y Apple glasses. Incluso he escuchado que ya hay asistentes psicológicos y sexuales que están empezando a funcionar y creo que se van a poner muy de moda este 2025. 

### Reflexión personal y conclusión
Esta es mi primera entrada del blog y realmente no sé muy bien que colgar en él, tengo algunas ideas sobre temas relacionados con la economía laboral, inferencia causal, a la vez que comentarios de series o libros y otras ideas que pasan por mi cabeza. Quiero mezclar cosas académicas con cosas menos aburridas (o más divulgativo, llámalo como quieras).

Let’s see.
**Á.**


